## 良好实践经验 / 易错注意 / 开发套路 / 惯例写法

（引自 [Cpp-Learning/编程经验-规范, 调试、性能和内存检查工具集合.md at main · Staok/Cpp-Learning](https://github.com/Staok/Cpp-Learning/blob/main/编程经验-规范%2C 调试、性能和内存检查工具集合.md)）



### 模块 和 类

一个类的所有 对外 API，尽量都做到 线程安全的，除非需要特殊考虑或者特殊说明。锁的范围尽量小，注意内部带锁的多个函数的嵌套调用的情况。



对于启动 app process 的 各个模块 初始化、反初始化、信号 与 未catch异常管理 等等，参考这个的做法：`CppEngineeringFrameworkReference/AppContext.h`。



对于每个具体干活的、拆分好的执行业务功能的模块用一个类。每个类的具体的统一做法如下：

- 视需求，有的可以是可以创建多个，有的是单例模式。

- 对于完成业务/任务的类，不需要多例，就可以写为单例，对于单例类，写上不可拷贝或移动的构造，以及不可赋值操作的拷贝和移动构造。

- 如果是模块作用的类：

  对于类在启动其作用的时候，如果没有一直循环运行的任务（比如在一个线程里面或者 启动函数里面的 `while(true){...}`）则使用 init 的情况；相反，则使用 run 的情况。下面给出参考。

  对于 init 的情况，具体参考这个例子来写类的框架：`CppEngineeringFrameworkReference/CppModuleInitCaseExample.cpp`。

  对于 run 的情况，具体参考这个例子来写类的框架：`CppEngineeringFrameworkReference/CppModuleRunCaseExample.cpp`。

  关于框架参考代码的 log 和 线程池 相关依赖为示例参考，不是要求。

- 如果是工具作用的类，尽量做到 RAII。
- 在除了启停的 API 以外的其它对外 API 中都应该先判断 是否已经运行或者初始化完毕。
- 按照需要，对外 API 都做到 线程安全（结合具体业务考虑选择使用什么类型的锁，比如读写锁、循环锁等）；锁范围尽量小。如果内部使用线程或线程池的，则需由外部传入；如果线程内异步执行类内资源，在此之前，使用 `std::weak_ptr<XXX> selfWeakPtr = shared_from_this();` 并线程函数 lambda 按值捕获 `selfWeakPtr`（注意不要捕获 this，异步执行的线程可能捕获已经资源释放掉了的 类实例 this，因此使用这里说的 捕获 selfWeakPtr 的方法！），在里面 `.lock()` 然后判断是否为空和判断是否已经在运行或初始化完毕，再使用。
- 关于类变量初始化：
  - 类变量在声明的地方进行赋值默认值。
  - 使用 nullptr 对 指针变量（尽量使用智能指针）声明的时候 进行 初始化；指针资源释放掉后，需要再赋值为 nullptr 。
  - 对于 const 变量，则在 类构造函数 的 初始化列表 处 进行赋值。尽量使用 const。



对于程序中用到多个实例的类，比如 屏幕上的多个 object 或者 多个实体的数据 等的 建模：

- 关于类抽象、继承和多态的对数据进行建模的设计，应符合直觉、有意义、方便使用。
- 基类/抽象类、派生类 的结构设计尽量按照实际情况，尽量分层次处理，基类/抽象类中列好公共 变量 和 接口/虚函数/纯虚函数 等。

- 每个类都做到 RAII。

- 对于一类的事物，每个事物用类封装，它们最好有个共同的抽象基类（继承其），并且每个具体事物的类里面 override 所有抽象基类的虚函数（形成多态）；若这些事物要随时创建，搞一个它们的工厂类（抽象工厂模式）来用 比较通用的接口 通过 不同的入参 来创建不同的一类事物 并返回他们的基类类型指针（用 如 std::make_shared 来创建）；参考自己的 `C-C++-设计模式综合\DesignPattern\Builder`。

- 在具体的地方用 vector、map 等方式存储它们的智能指针（如 std::shared_ptr）来存着他们，或专门写个创建并管理它们的类（增删改查，判（判空）排（排序）复（复位））且用 LRU 的方式存储他们以实现 有序排列的同时 实现 增加、查询 均为O(1) 复杂度。参考自己写的 `GeneralContainer` 作为 对象池 进行管理，也避免频繁申请和释放 示例，改善程序性能，即缓存，空间换时间。



- 如果是写库，则使用 impl 模式。在对外接口的 头文件中 尽量减少和避免 include 三方库的头文件。




### 函数

- 函数的 命名 和 使用方式 （以及注释说明）要 符合直觉、易于理解，不要搞谜语考试别人。

- 可复用的部分拆分出单独的函数。函数保持短小精悍。

  > **"Give someone state and they'll have a bug one day, but teach them how to represent state in two separate locations that have to be kept in sync and they'll have bugs for a lifetime."** [ocornut/imgui: Dear ImGui: Bloat-free Graphical User interface for C++ with minimal dependencies (github.com)](https://github.com/ocornut/imgui)。
  >
  > DeepSeek 翻译为：单一状态顶多偶尔出错，双份状态终身调试不休。

- 如需用锁，优化为无锁，或 减少锁的范围，只针对必要部分。

- 函数实现尽量降低 圈复杂度。

- 不允许使用递归（即不允许函数自己调用自己），如有必要，使用栈结构和循环替代实现。循环必须有退出条件。

- 处理可能抛异常的三方函数，自己写的，尽量不主动抛异常。

- 同一个函数内，局部变量所占用的空间应小于16KB。

- 不对内容进行修改的指针型参数，使用 const 修饰。

- 函数的返回值，一般为有符号整数表示执行结果，0 表示执行成功，负值表示出错（使用 -errno，比如 -EIO），正值表示带条件的执行成功（个人习惯，使用返回的正数区分是什么警告级别的问题）。

  对外接口性质的函数：

  - 根据 GSL（C++ Core Guidelines） 的契约检查，入参检查分为：前置检查，后置检查。

    - 前置检查：在执行操作之前进行的检查，确保所有的先决条件都已经满足，如果条件不满足，则操作不会执行，程序可以立即返回错误或抛出异常。

      即 检查外部给我的是否是好的。

    - 后置检查：在操作执行之后进行的检查，验证操作的结果是否符合预期。如果结果不符合预期，则可能需要进行错误处理或修正。

      即 检查我给外部的是否是好的。

  - 考虑入参检查的策略，是检查少数错误的情况并返回错误值，还是检查少数正确的情况才执行，从检查的复杂度上选择复杂度小的。函数的入参，也不必总是执行复杂的检查，从整体设计上出发入手，首先考虑是否有必要检查（对外接口性函数需要，因为外面传入什么不确定，而模块、类的内部使用的很多函数从设计上入手，不需要总是检查入参，会增加运行负担）。

  - 很多函数其实也可以不需要返回值或者外部判断返回值，需要从整体结构设计上入手，因为实际调用时候并不会总是检查返回值，无意义的、根本就不会出错的返回值检查也会增加运行负担。

  - 关于函数入参的使用：

    - 函数函数入参较多则考虑使用结构体打包，考虑可扩展性。

      函数形参超过三个的，考虑 使用 struct 打包（后续补充形参也可直接修改这个结构体，比较方便维护），传递参数尽量不用 std::array, std::pair, std::tuple 等这种 破坏可读性 的东西。较多参数、可能变化的参数群 可以 封装为 struct。

    - 视情况尽量使用 引用 来传入（注意传入变量的声明周期）。如果外面资源在对函数传入后就不用了，考虑用右值引用。

      即视情况，尽量做到 零拷贝，或者减少拷贝，减少数据处理流程和时间。

    - 涉及到外部传入变量的引用在内部对其处理，函数的 Doxygen 注释中提醒要保持传入变量的声明周期在函数内部使用的期间有效。

      指针作为函数参数时，请检查参数是否为 nullptr。应尽量避免直接使用裸指针或者 c 风格 的数组，如果必要数组作为函数参数时，必须同时将其长度作为函数的参数。

    - 类的多个方法中带锁，如果其中某个函数涉及到外部传入回调函数并使用，小心和考虑回调函数内部是否可以调用其它带锁的类方法，如有使用上的限制请注释说明。

  - 返回内部参数，可直接写成拷贝返回即可（编译器 的 返回值优化（RVO）），不要返回指针、引用等容易增加 不确定性 问题，如 资源生命周期同步问题等。

- 执行体中，可常用 大括号 `{ ... }` 包裹较独立的多段语句，控制其内部临时变量的生命周期，能提前结束的就可以提前结束。

- 可以更多的使用模板元编程。

- 控制内存占用。开发时要发觉和警惕 数量较大的 类实例数量或者内存申请，以及过于频繁的内存申请和释放。

  在 内存已经碎片化 或 小内存频繁申请和释放 时候，malloc 时间显著延长。考虑使用 内存池 或 对象池。即缓存，空间换时间。

  还比如，对于前者比如平面射击游戏中的满屏幕的子弹等要素，要发觉，子弹的颜色和图案都是一样的，所以至少这两个变量没必要在子弹类里面作为普通变量，而是用static修饰的方法；并且这个情况是子弹实例的创建和释放频繁，可以用提前申请的有多个对象的对象池进行管理。诸如此类。

- 复杂函数放在 .c 或 .cpp 源文件 中定义；行数较少的、被高频调用的函数，公用函数性质的、短平快的，可在 .h 或 .hpp 中 写为内联函数，提高性能。



### 变量

- 变量类型约束为有限的、惯用的 以下几种即可。尽量不要用过多类型的数据类型，或自定义类型名称，复杂数据类型增加阅读难度。

  - 基本变量就基本类型：std::string，各种 int（使用 int32_t 等），double（对于 64位 机器，少用 float） 等。
  - 常用容器，按需使用，vector, list, map, unordered_map, set, stack 等。
  - 多选一的、有限种类表示的，用枚举或枚举类，不要用字符串。
  - 传递多种参数，使用结构体（不要用 std::tuple 等）。二元的数据（比如表示是否成功的整数 和 结果产物） 或者 key-value 类型的 可以用 std::pair。
  - 多种类型合一个变量，使用 std::variant。
- 对于类型写起来很长的类型，可以用 typedef（C 编程用）或 using（C++ 编程用）取个名字。
- 类、结构体等的数据机构设计，考虑：缓存行对齐(考虑添加alignas(64))，SIMD友好的数据结构。
- 多用 编译期 的 检查 和 计算。static_assert，以及 一些表达式使用 constexpr 替代 宏。
- 尽量少用 std::string 等比较重的变量作为 index，而尽量都用 枚举类（在需要枚举的情况下使用） 或 整数（比如 map 中 key 可以用 uint64_t 作为 句柄 / token）。
- 通过逻辑设计 或者 条件检查，以及后续测试：
  - 整数之间运算时，确保不出现溢出、符号反转或除以0。
  - 防止数组、指针越界访问。
- 循环次数如果受外部数据控制，需要校验其合法性。
- 标准库容器视情况可多用 emplace 等 右值引用来传递值，减少拷贝。
- 禁止对有符号整数进行位操作运算。禁止对指针进行逻辑或位运算。禁止整数与指针间互相转化，在64位系统下可能导致高位截断，需使用intptr_t等类型安全转换。
- 整型表达式比较或赋值为一种更大类型，必须先用这种更大类型对它进行求值。
- 内存申请前，必须对申请内存大小进行合法性校验。
- 内存分配后必须判断是否成功。内存释放之后立即赋予 nullptr。
- 32 位机器尽量使用 32 位整型，少用 8、16 位整型。64 位机器则整数还是 32位，而浮点数尽量用 double。
- 小数类型有精度问题，如果精度满足则可用，否则使用整数来表达。



### 打印 Log

打印 log 的一些规范，有用的 log 优化常用方法：

- 可用于追踪程序流程的、关键系统级别的模块的启停和状态改变 等 需要打log。
- 日志 log 中 隐私（企业、个人（用户））相关信息不要打印到 log 中。
- 降频；比较前后数据，有变化时再打印；只打印 error 错误信息，以及关键 info 信息。
- 比较稳定且不重要的模块尽可能精简，出了问题再加 log 也来的及。
- log 描述尽量简化，单词用缩写，函数名不用打全。



log 持久化 和 分析 一系列 基础设施：可以选择 spdlog 库进行功能封装

需要功能：

- 分级别log，设置级别，
- 单线程顺序异步log（不阻塞，不耗时），
- log到文件并按大小滚动增加文件（并设置最大文件数量如10）、
- 打包和加密保存、传输、
- log打标签和设置回调（就可以直接作为埋点用）



### 注释

- 主旨是：方便自己日后回忆心路历程；方便他人熟悉 程序流程 和 究竟这段想要干什么 以及 为什么，帮助理解怎么使用和维护。

  代码本身已经描述了怎么写的，注释里面就要重点描述写的过程中自己的心路历程这些后人看不到的东西，谁说代码不需要注释或者文档都没用，多些同理心和换位思考，世界更美好。

  即 写注释重点放在：是什么 / 做什么、为什么、怎么做。

- 均使用 Doxygen 格式。英文注释。

- 注释包括：文件、类、函数、变量、函数内部关键点。

  函数内部实现的注释，不管多行还是单行，都优先使用 `// xxx`。

- 对外接口的头文件的前面给出几个这个模块的使用例子，说明基本用法（可选，但推荐）。

- （对 AI 生成 来说）可直接生成 API 文档的水准。



### 易错注意 / 开发套路



p.s 这些地方易错有些无法静态检查出，是运行起来碰到，目前还没有好的静态工具来检出，所以靠人来保证程序的健壮性，是良好的 程序框架设计 和 一些规则、规范 的 教育、培训、落实 来。



- 多线程访问公用资源的竞争。

  表现：程序 crash，变量不正常。

  如何避免：

  一个资源 的 创建、修改、删除 等：

  - 要么 确保 一个模块的 所有 API 调用 都在一个线程（如 UI 线程 等）；
  - 要么 确保多个线程公用一把锁（锁类型：单纯的互斥量，或者读写锁 等，选择适当的锁类型，或者使用 std::atomic 类型变量），且确保用 RAII （如 std::lock_guard、std::unique_lock 等）的方式用锁，保证可能被多个线程访问的同一块资源被锁保护起来。
  - 注意：
    - 防止同一个锁多次上锁，对于同一个类里面的API，可以用 std::recursive_mutex。
    - 防止两个锁相互锁住，形成死锁，程序设计上尽量保持调用的单向流动，避免相互复杂的调用。
    - 减少锁的范围，只用锁保护必要的部分，提升程序性能。

- 死锁。

  表现：程序卡住，但不 crash。使用锁且调用形成环，或者对 非循环锁 进行多次加锁，形成死锁，卡死。

  如何避免：

  确保调用不形成环，调用栈单向流动，或者使用循环锁。一般一个类的所有对外 API 做成多线程调用安全的，就使用锁，并且只保护关键的部分。

  检出死锁：使用线程看门狗。起一个线程当作需要被喂的看门狗（若一段时间（比如10秒）没有得到喂狗，则主动抛异常，使得程序 产生 coredump 或者 crash exit，或者 使用 其它动态检查工具帮助打印信息，分析即可），主任务线程（关键作用的，它死锁了或者挂了就是大问题）周期性（比如100Hz、10Hz）喂狗。

- 访问 非法 / 失效指针。

  表现：运行到使用指针的点就 crash。

  如何避免：

  1. 动态创建的资源，避免使用裸指针，尽量使用 智能指针 替代使用 new/delete。释放指针后 置为 nullptr / null。

     对于一些情况使用了 new / delete，要加锁互斥，new 前先判断 指针是否不为空，delete 前先判断 指针是否为空，delete 后 给指针 置 nullptr（防止多个线程 重复 delete），而且这种 crash 和 coredump 比较难定位问题所在，std::shared_ptr 等智能指针管理对象创建和销毁是线程安全的。[C++ : shared_ptr是线程安全的吗？ - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/664993437)。所以尽早就定好原则、列清过往经验和风险点、沟通到位、大家一块写尽量健壮的代码。

  2. 使用 智能指针 std::shared_ptr 或者 std::unique_ptr。如果需要跨线程传递，就声明为 std::shared_ptr，并且 传递给 std::weak_ptr 后复制进另外线程里面，先 使用 `.lock()` 获取 后 再判空（判断是否已经失效），有效则可继续正常用。

  3. lambda 注意捕获变量的生命周期，只捕获必要的部分，尽量不使用 捕获 `this` 或者 `&`（如果需要 this，则使用 shared_from_this 获取 后传递给 std::weak_ptr 后 再传递）。一个被捕获或传入的指针变量已经超出生命周期（比如释放掉了）再调用 lambda 并在里面使用这个指针变量，必 crash。

- 抛异常。

  表现：执行到回抛异常的函数 crash，程序结束也许会有打印。

  如何避免：

  使用系统调用、库函数等，查看文档确定其是否会抛异常，会抛异常的 API 若有必要 尽量 加 try cache 异常捕获。比如 如 std::stoi()，容器的 .at()、json 库 的一些 API 等等。接住异常要打印 log，并当即处理现场（视情况严重性，是直接终止程序（后面依靠比较完备的测试来逐渐收敛程序 bug 来提高程序健壮性），还是及时在当下来处理错误（如给个默认值等））。

  自己写的程序不要抛异常，只接不抛，否则代码规模一大不好控制。

- 数组、容器访问越界。

  表现：运行到访问 数组、容器 crash。

  避免：

  1. 确保 判断 和 处理 各种外部传入 的 index 值。

  2. 程序设计良好，在内部确保各个地方对 数组 或 容器 使用 index 不会发生越界等问题。如 使用 std 容器的 .at() 之前通过 检查 或 设计 保证不越界，或者调用容器的 .at() 等 的时候 使用 try catch 等。

     对于 c++ STL 容器，使用方括号 [] 访问 如果越界不会抛异常，应该只使用 .at() 这一类的 API 并用 try catch，还有 对于 申请的内存 的 越界访问，要小心。



## 细节写法格式规范

（引自 [Cpp-Learning/编程经验-规范, 调试、性能和内存检查工具集合.md at main · Staok/Cpp-Learning](https://github.com/Staok/Cpp-Learning/blob/main/编程经验-规范%2C 调试、性能和内存检查工具集合.md)）

注意这里应该只放格式相关的内容。



注意，有个个人早期总结的一些 编程 经验 和 写法规范，主要针对 mcu c 的（自己的一些经验、网搜很多良好的经验、写法等 的 集合）：[Staok/coding-style-and-more: C 编写规范和其他 (github.com)](https://github.com/Staok/coding-style-and-more)，[gitee 地址](https://gitee.com/staok/coding-style-and-more)，这里面的规范我已经融合到下面了。coding-style-and-more 这个文章基本不再动了，里面的编码格式部分在开新项目时也不必参考了，参考如下这里的就好。这个文章里面关于 mcu 的各种经验还是值得在开发 mcu 等产品的时候借鉴的。



- 文件中，引用头文件顺序：.c/.cpp 源文件 对应的 .h 头文件，标准库头文件，其它三方库的 头文件，本项目的其它头文件。应该尽量减少 对外接口 头文件 中 引用的 头文件。

- 基本格式：

  - 单文件最多尽量控制在 1200 行以内 或 左右。

    函数最多尽量控制在 100 行以内。一个函数执行功能保持单一。

    每一行最好不要超过100个字符在，超过部分选择在合适位置换行。

    这样，倒逼在前期设计、模块结构、编码实现上多思考。

  - 默认缩进 4 个空格，不要使用 tab。多行宏也用缩进。预处理相关代码如 `#if` `#ifdef` 等，看情况也要缩进。

  - 使用 utf-8 编码。

  - 不要有无意义的空格，行尾不要有空格。文件结尾保留一个空行。（这些可使用 VsCode 的 trim 相关设置参数）

  - 函数等之间留有一个空行。

    两个空行用于大段分割。不要有多于两个空行。

  - 普通函数、类方法成员的花括号，在源文件里面，左括号另起一行，右括号与之竖向对齐；在头文件里面，左括号不必另起一行。如果两个以上参数，或者有参数写起来过长的，则每个参数新开一行，并且最后一个原括号前面留一个空格，格式如下：

    ```c++
    int32_t AAA::aaa(const std::string& a)
    {
        ...
    }
    
    int32_t AAA::bbb(
        const std::string& a,
        const TimerCallback_t& b,
        uint32_t c,
        int32_t d,
        bool e )
    {
        ...
    }
    ```

    函数内用于分部分/分范围的花括号（在左括号上面一行注释说明下面这一段主要在做什么），左括号另起一行，右括号与之竖向对齐。

    其它语句的左花括号如 if、for、while 等不必另起一行，其中的关键字和圆括号、花括号等之间空一格。 else 和 catch 等不必另起一行。对于判断语句含有多个判断条件的，每个判断条件新起一行并用括号括住，逻辑判断符号放在判断条件前面，判断语句最后的圆括号前空一格，左花括号另起一行，格式如下：

    ```c++
    if (ZZZ) {
        ....
    }
    
    if (    (AAA)
         || (!BBB)
         || (CCC < -1)
         || (DDD == 0) )
    {
        return;
    } else {
        ...
        // brief explain the braced code below
        {
            ....
        }
    }
    ```

    if 判断 true 或 false，判断 "true" 用这个写法：`if (check_func()) { ... }`，而不是 `if (check_func() == 1 或 true)`；判断是否为 "false" 用写法：`if (!check_func()) { ... }`。

    switch-case 语句中，case 与 switch 对齐，case 内部 执行多于一个执行语句时，就使用 大花括号 括起来；必须带 default 分支。

    结构体 和 类 的 声明 的左花括号不必另起一行。类的 public、private 等关键字 与 class 对齐。继承另起一行写，构造函数的初始化列表另起一行写，逗号都写到后面，类内的关键变量和const变量要写到初始化列表里面，类内的数字、布尔和指针等变量在声明时候都要写初始值，析构函数要用 virtual 修饰，等等，具体格式如下：

    ```c++
    class BBB {
        ...
    };
    
    class AAA
      : BBB {
    public:
        AAA()
          : BBB(),
            mIsrunning(false) {
            ...
        }
        virtual ~AAA() = default;
    
        bool isRunning() const {
            return mIsrunning.load();
        }
    
    private:
        std::atomic<bool> mIsrunning{false};
        std::mutex mMutex;
    
        std::shared_ptr<BBB> mBPtr = nullptr;
        uint32_t mVal{0};
        uint32_t mVal2{0};
    };
    ```

  - namespace 所包裹的内容不用增加缩进层次。

    预编译执行所包裹的内容不用增加缩进层次。

- 命名相关：

  - （尽量）全部用驼峰命名法，紧凑易读。

  - 文件名、类的类型名、结构体的类型名、枚举或枚举类的类型名、枚举值名、宏名：首字母大写的驼峰命名法（帕斯卡命名法），其中枚举值名、宏名可加下划线来分割。

    函数、局部变量，首字母小写的驼峰命名法。

  - 普通函数、类的方法成员：

    类内私有变量成员，使用 m 开头。bool 类型的类内私有变量，前缀为 mIs。

    非类内的 bool 类型变量，前缀为 is。

    指针类型变量用 ptr 结尾。

    写 和 读 的方法函数命名惯例使用 set / get 作为前缀（set 函数里面 首先判断设置值是否与当前相同，不同才设，这个酌情加）；

    返回 bool 类型的 set 或者 get 的函数， 前缀为 setIs 和 getIs。

    回调函数命名结尾使用 CbFun（即 Callback Function ）。

    设置、绑定回调函数、槽函数的函数使用 on 作为前缀，比如 onXXXChange 等。

  - 具有互斥意义的变量或者动作相反的函数应该是用互斥词组命名，例子如下：

    > add/remove      begin/end             create/destroy               insert/delete
    > first/last            get/release            increment/decrement    put/get add/delete
    > lock/unlock      open/close             min/max                        old/new
    > start/stop         next/previous         source/target                 show/hide
    > send/receive   source/destination  copy/paste                    up/down

  - 对于写起来不长的数据类型，比如结构体和类，以及 枚举类、枚举 等，一般不要用 typedef 或者 using 来对类型进行重命名，即定义变量时候带着 struct 或 class 等关键字，标出变量的类型有利于阅读；但是对于写起来比较长的数据类型，比如 std::function<...> 等，可以使用 using 来对类型进行重命名。

  - 源文件 内部用 的公共函数 使用 下划线开头，一般使用 `static <return type> _xxx(...) { ... }` 格式来。

    头文件的公共函数，额外使用 inline 修饰，不必下划线开头，都放到与文件名同名的、首字母大写的 namespace 里面。

- 函数 / 变量：

  - 函数 入参 / 形参 不必下划线前缀。

  - 宏函数 的 函数部分 推荐用 `do { ... } while(0)` 包起来，使用的时候以加分号结尾。

  - 使用 枚举类 替代 传统枚举。如果要用枚举，里面变量命名首位加枚举类型名，用于每个枚举变量全局唯一。例子如下：

    ```c++
      enum TempEnum {
          TempEnum_NumA = 0,
          TempEnum_NumB,
          // ...
          TempEnum_MAX,
      };
      
      // ↓
      
      enum class TempEnumClass {
          NumA = 0,
          NumB,
          // ...
          MAX,
      };
      
      enum class TempEnumClass1 {
          NumA = 0,
          NumB,
          // ...
          MAX,
      };
    ```

  - 长运算语句尽量多的用括号（每一步运算都用括号括起来），并做好空格增加可读性，例子如下：

    ```c
    temp = ( 0x7F << ((xByte - 1) * 8) );
    #define MAX( x, y ) ( ((x) > (y)) ? (x) : (y) )
    ```

  - 定义指针的三种写法 `int* i_ptr;` 、`unsigned int * i_ptr;` 、 `int *i_ptr, *l_ptr, *a_ptr;`，分清这三种场合，第一个 单独定义一个指针（把 * 靠近类型名），第二个 指针类型名 超过一个单词（则把 * 写在中间），第三个 多个指针定义（把 * 靠近变量名）。

    根据经验规范，C++ 编程应尽量避免裸指针而是用智能指针。




- 在头文件可以写上这个：

  年份根据实际修改，Name 根据所属实体修改。

  ```c++
  /*
   * Copyright © 2025 [Name] All Rights Reserved.
   */
  ```

  copyright 声明过来，有利于知道代码是谁写的，是三方还是原创，写于什么时候，SDK常规做法，也有利于用脚本过源码文件时候排查版权。